---
title: 中的精神——吴清源自传
date: "2020-05-01"
---

> 我本不是一个爱看书的人，距离上篇读书笔记已经过去3个月了。今年发生来太多事了，中国度过了最艰难的3个月，但美国却突破一百万了，作为一个IT行业工作人员，在3月底的时候看了行业大牛的数据分析老早就知道会有这么一天。这本不是我选的第二本书，是中途插入看的，没想到一口气看完了。这书对吴清源先生（1914-2014）的一生的传记。在看这书之前我就十分崇拜喜爱吴清源先生。看完后发现吴先生就是一个十分普通的一个人，对两件事物追求到极致的人。写此书之时吴先生也已年逾90，所传达的中和思想符合到道的阴阳与共存。

1. 围棋
2. 信仰


## 围棋

#### 天才孩童时期（1914年——1933年）
吴清源，本命泉，字清原，在发洪水是出生，与水结缘。吴先生出生富庶之家，祖父贩盐，是福州首富，母亲是清朝官宦之家的长女，吴先生的父亲虽在日本留学但也只是为了镀金。肄业回来没带什么，就带回了基本围棋的书，父亲喜爱围棋对吴先生启蒙作用。

随着时代动荡，祖父去世，吴家也家到中落了。一家迁居北京。吴先生从小接受的是四书五经的教育，但学的一般，反而对围棋表现出惊人的天赋。其父亲甚至带吴先生到棋馆赌棋。

1925年，吴先生父亲33岁因病去世，吴先生才11岁，反而担当了家庭收入的重任，依靠围棋。但棋是一个根据时代变化，盛而盛，衰而衰。吴先生在当时已小有名气，经人引鉴到军阀段瑞琪门下下棋，每月100块。但进门第一盘就把段瑞琪给下到怀疑人生，其他所有人看的胆战心惊。几个月后，段瑞琪地位就不保了，只能变卖家产了。

后来一天，一位林先生（林则徐同族）带吴先生到日本俱乐部下棋，被一位山崎有民的日本人看中，介绍给了濑越宪作，濑越老师也十分看中吴先生，并且在之后帮吴先生因为中国人的身份抵挡了来自各方面的压力

#### 日本的学棋之路（1928年——1938年）
1928年，初来日本，吴先生遇到一生之敌——木谷实，但是此时吴先生棋力远不及木谷实，故吴先生下来一盘模仿棋（国漫江流儿也下过），把木谷实下的焦躁，但是最后还是输了。与木谷实一起学棋成长的道路上，研究了新布局。因为身体原因中间修养了一年，过了四年才能和木谷实five-five-open。
1933年，和本因坊秀哉下了一局，此时一颗新星正在升起。开局便让秀哉喊打挂，占着优势打压秀哉，全盘14次暂停和其弟子讨论接下来的下法，秀哉最终以半目获胜。其中160手是翻盘，是秀哉弟子前田发现。吴先生后续回忆说那局棋还是输了好。主要在当时国际形式下，中日关系恶化。
1937年，在疗养院里看到日本人民因占领中国欢呼帝国万岁。

#### 重剑无锋，大巧不工（1938年——1953年）
升降十番棋（两个棋力相当人，如何被领先4局，就要“降格”），
吴先生下的把其他棋手都降格，木谷实，藤泽秀行，高川格等。其中棋圣藤泽秀行都下到改名了。这是上世纪的真香定律。
我简要的概述一下1951年那局情况，以下纯属娱乐
```
藤：我们下十番棋
吴：好
藤：如果我输了，我要在下一盘复仇
吴：啊，好（搞得第二盘一定能赢我）
end1:吴7胜2败1和
藤：说好的复仇，哉来一盘
吴：好
藤：我再输，我退出日本棋院
吴：不用这么狠吧
end2:吴5胜1败
end3:藤改名朋斋，继续参加比赛
```
其间吴先生去台湾发现少年林海峰。

#### 吴清源先生的晚年（1953年——2014年）
1953年，吴先生只有39岁，其实只有中年，但是发生了一场车祸，精神和肉体都有影响，对于吴先生的棋业已进入了晚年，胜率一直降低。此时吴先生把中心放到了新人的教育和围棋的推广。
林海峰成为名人，建立了一个清峰会，进行围棋交流。
吴先生还在美国下过围棋，提出了一个好笑的观点：丈夫一星期只允许下一次围棋，想要在欧美推广围棋，要从女性入手。这和我党在处理西部地域问题有异曲同工之妙啊，不过吴先生没有具体的实行手段。

##### 吴的思想
21世纪围棋思想：我想围棋应该从整体上考虑，一般初学者定式要求背定式只计算局部得失，但定式也有好东西，所为最佳的一手是始终有利于全局的位置。
六和之棋：棋盘是宇宙，阴阳的思想的最高经济就是中和

摘录原文：
```
我是于 1928 年中日关系正在一步一步走向恶化的时期来到日本的。
遗憾的是，战争还是爆发了，很多人因此受了很大的痛苦。可以说 20 
世纪是战争的世纪。人们相互高举正义的旗帜，不断地发动战争。
如果 21 世纪还是持续那样的想法，那么又将是一个战争的世纪。我想说的是，
不要有竞争的想法，应该抱有共存的思想。中国古籍《易经》里，就写着“天地之大德曰生”。
意思是说：“天地最伟大的德是创造了万物。”也就是说神为了万物而创造了一切。无论是粮食
，还是石油，神为了人类的生存给了我们充分的这一切。但问题是人类的想法是要独占所有一切。
所以战争爆发了。我的理想是“中和”。在古代的中国，中和也是最得到提倡的一个理念。
中国字是“中和”。所谓“中”，在阴阳思想中，既不是阴也不是阳，应该是无形的东西。
无形的“中”，成形的时候表现出来的就是“和”。所谓“道”，这也是法则，是无形的。
成形时候的表现形式就是“德”。另一方面，所有有形的东西都是要变化的。但是圣人说过的话是不变的。
孔子还有释迦牟尼的教诲是不变的。所以世界上总是有变化和不变的两个方面。
在物质方面，也就是科学在不断地进步。不得不进步。另一方面，在精神方面是永久不变的。
所以，科学和哲学的中和是最重要的。我认为，在围棋上中和棋盘上棋子的效率的一手即为最佳着手。
围棋的理想也是中和。另一方面，即使人生，也要考虑技术和哲学的中和。
追求“21世纪的围棋”就是为了推进围棋的进步。但是，创造围棋进步的是安定的精神动力。
```

##### 相关人物
1. 濑越宪作：职业七段（当时围棋届只有一个名人，没有八段，七段的只有三个人），吴先生的围棋老师。
2. 木谷实：吴先生的一生之敌，(可以必做进藤光和塔矢亮的关系)，建立了木谷实道场，培养了很多围棋新人，次时代六大超一流棋手，除林海峰都是木谷实的弟子。
3. 林海峰：吴先生弟子，最年轻的围棋名人
4. 本因坊秀哉：本因坊27代掌门人，九段名人。

## 信仰的载体

> 红卍字会和玺光尊只是先生在最求信仰道路上的实体，红卍字会和玺光尊的提及太少了，我无法作出判断。

#### 红卍字会
红卍字可不是现在的红十字会，是在民国时期的慈善宗教，教义是道和慈。

#### 玺光尊
玺光尊是什么？是邪教。1945年广岛原子弹事件，日本民族在艰难生活下，产生的邪教，支持女神（你以为你是阿克娅，还女神，切），吴先生没说是怎么加入的，可能是在那种混乱的环境下追求信仰。4年后脱离，压榨了吴先生4年的收入（但税还要吴先生交）。吴清原先生认为这4年是他的修行。


## 我心中的吴先生
吴清原先生是一个普通人。在我的观点上先生一生主要精力在围棋和信仰上，故在追求信仰的路上加入了邪教。则主要和教育和时代有关，在那个动荡年代都想要人（神）来救，现代化教育的缺失。换角度想，在那个情况下还有谁能做的跟好。吴先生在围棋上作出贡献是巨大的。虽然吴先生一开始以为是在促进中日文化，但事实不是。在我看了吴先生也是心有力不足，后来在围棋的发展上作出了贡献。
在我看来吴清原的信仰大部分在围棋上领悟的。对于天赋与能力发挥到自己的极致。