---
title: 产品手记课程学习
date: "2021-1-30"
---

### 课程名《邱岳的产品手记》

产品——验证码

1. 不要把责任推卸给用户(帮用户分担)    初心：验证是不是自然人
2. 方案选择平衡(一开始舍取)           做不到,要舍取
3. 验证码进化(人工智能)               做到,人工智能帮人分担

#### 1.工具使用

1. 纸笔、Scannerpro———思维点抓取，人在空白状态
2. 原型工具 Sketch———产品原型，偏界面
3. 思维导图———产品结构，偏组织，偏类，思维的连接
4. UML———个方面细节的继续优化，时序图，状态图，组织架构，流程图，用例图

工具只是使用的形式，没有唯一的对错,去画去用去尝试,重点是内容，能让通过这种形式其他人看懂。

#### 2.需求——产品的起点

1. 需求不会变更，变更的实现
2. 需求需要分析，挖掘为什么,5问法，一直问为什么，思考用户背后的需求
3. 选择时机，消化能变更的需求

评审要细致，迭代要快

#### 3.产品的规划

产品的规划:整个产品需求分析和实施过程

| 人员   | 产品经理      | 工程师        |
|--------|---------------|---------------|
| 关注点 | 为什么 做什么 | 做什么 怎么做 |

要让产品知道怎么做，工程师知道为什么，相互理解,不要给具体时间
深扎业务，才能理解

#### 4.产品的评审

有没有什么办法能让大家转变心态，可以关注产品?

1. 当我们谈论需求评审的时候，我们在谈论什么

需求评审串起了前期的需求收集和分析，不同利益相关方的博弈，以及后续项目落地实施的计划管理等各个方面，评审会议本身只是露出水面的一角

2. 需求评审的受众、目的

任何事情都应该先去追问：“解决谁的什么问题”。对需求评审来说，就是要先弄明白需求评审的受众和目的。我们通常意义的需求评审，是产品经理完成需求收集和分析，确定解决方案之后，面向两个角色，做四件事情。

第一件事情是向需求方以及其他利益相关方详述自己对需求的理解和分析，明确我们的需求分析与他们的原始期望是一致的。通俗一点讲，就是需求方（包括用户）说了自己需要什么东西，你思考和挖掘他们背后的动机之后，用自己的理解复述给他们听，确定自己的理解是不是正确。

第二件事情是向设计、研发和测试团队，也就是需要去实现产品的这一票人，讲清楚需求的背景和来龙去脉。这个在我们之前怎样与工程师相处的分享中也提到过，不能只交代做什么，还要交代为什么做。

第三件事情，是向需求方交代具体的产品解决方案，也就是他们将要得到一个什么东西，是一个按钮，还是一个表单，还是一段没有界面的逻辑。这个东西会如何出现在他们的工作场景中，以及会如何跟他们发生关系，让他们的工作发生什么变化。

第四件事情，则是向开发团队交代产品解决方案，设计师、工程师需要弄清楚自己将要制造一个什么东西，长成什么样子，怎样运转，有哪些特性。这也是我们提到需求评审之后可能想到的第一件事情

3. 哪些人参加评审，怎样安排议程？

需求方代表,通常是业务或者运营团队
实现方则包括设计、研发、算法、测试甚至运维等等。

一般是先讲业务，然后再讲方案

4. “预则立，不预则废”

会前沟通一般是小范围的，针对一些细节点深入、频繁地与具体的相关人交换信息，把事情交代清楚。
虽然听起来有点形式主义，但还是有必要传递这样的信息。如果你自己都吊儿郎当，别人凭什么郑重其事。

### 注意点:
#### 1. 自己理解，不代表别人也理解
站在别人角度考虑

#### 2. 要吸引
对于软件产品来说，我们的“文件夹”就是用户场景和用例故事。
为了让听众理解需求和方案，我们最好可以从场景和故事出发，用具体的案例来跟听众沟通，而不是对着文档从头到尾照本宣科。先整体地介绍业务，大的逻辑和背景，然后用一个实际的业务案例把相关的功能和流程串讲一遍，最后回到文档本身，把需求文档从头到尾过一遍。

工单流转的需求，里面涉及了很多角色和业务场景，还有一张巨大的流程图。为了让所有人能看懂这个流程图，就编了一个客户案例，然后还花了很多时间做幻灯片的动画，上面有一个卡通形象，顺着这个流程图移动，每移动到一个点，会停下来，然后跟大家解释在这个流程点上，系统的界面会是什么样子。

#### 3. 态度
自己都不认真，别人怎么会认真

#### 4. 不要为了赢而争吵——陈述语气
1. 可以用强硬的语气，但用的时候的知道是为了什么
2. 多用陈述语句，心平气和讲

#### 5. 小公司的需求评审
小公司没有，但流程不能少。在自己脑海中，和相关人员小范围讨论。

#### 6. 要讲信用
1. 不要随便答应需求修改
2. 几号发布就几号发布，不要拖，这是在损耗信用

#### 7. 心态要稳
遇事不慌,什么问题都可以一件一件解决


#### 其他：人工智能下的学习
 人工智能下的产品经理
1. 人工智能课程
    - 吴恩达
    - 李宏毅（台大）
2. 产品和算法颗粒度结合要小
3. 算法和工程的结合

> 人很难影响他人，改变他人。但自己态度要认真,产品尽量细致，承担责任。此话留给2020及以后的我